Coalition skill games with incomplete information and over-abundance of tasks

### 2015-03-10 Paper/paper.tex

Aufgrund des Überangebots von Aufgaben existieren mehr Abenteuer als Abenteurer, beziehungsweise benötigen die Abenteuer mehr Power um geschlossen zu werden als die Agenten in ihrer Summe verfügen. Sowohl die Abenteurer als auch die Abenteuer werden in einem gewissen Rahmen zufällig generiert. Für erstere wird ungefähr die Hälfte der Gesamtpower aller Abenteuer auf die Abenteurer verteilt. Die Abenteuer unterscheiden sich in ihrer Größe (klein, mittel, groß), wobei viele kleine und wenig große Abenteuer existieren. Der Erlös eines Abenteuers im Vergleich zu seiner Größe ist allerdings nicht linear, sodass das ein großes Abenteuer proportional mehr Gold ergibt als die Summe mehrerer kleinerer mit gleicher Power. Dies entspricht auch der Realitätsnähe des Versuchs, da Großprojekte in der Regel einen größeren Gewinn ausstoßen als kleinere.\\

@@

\paragraph{Koalitionsermittlung:}
Für jedes Abenteuer, werden zunächst alle möglichen Koalitionen aus den Agenten, die sich für dieses Abenteuer beworben haben, gebildet. Danach werden alle Koalitionen die keine gewinnenden Koalitionen sind (die Koalitionen, die die Anforderungen des Abenteuers nicht erfüllen), eliminiert. Falls es keine Gewinnerkoalition gibt, wird die große Koalition als die Koalition, die der Erfüllung der Anforderungen am Nächsten ist, gespeichert. Schließlich wird aus der Gewinnerkoalitionen die Banzhaf Power für jeden Agent in diesem Abenteuer berechnet. In dieser Phase werden auch die Veto-Spieler in jedem Abenteuer ermittelt und ihr ihre jeweilige Banzhaf Power mit einem bestimmten Faktor multipliziert (in unserer Implementierung verdoppelt), um die Macht der Veto-Spieler im Vergleich zu den anderen Spielern zu verdeutlichen.

@@

\paragraph{Festlegung auf Abenteuer/Koaltion:}
Da sich die Agenten auf maximal vier Abenteuer mit ihrer gesamten Power bewerben können, muss sich danach jeder Agent auf nur ein Abenteuer festlegen. Die Entscheidung erfolgt in zwei Phasen: In der ersten Phase, wählt jeder Agent das Abenteuer aus, in welchem seine Gewinnschätzung am höchsten ist. Für die zweite Phase werden diese Entscheidungen den Agenten bekannt gegeben, die sich ebenfalls für die jeweiligen Abenteuer beworben haben. Jetzt haben die Agenten die Möglichkeit ihre Entscheidung zu ändern. Diesmal entscheiden die Agenten nicht anhand ihrer Gewinnschätzung, sondern anhand ihrer Nutzenfunktion, die die Entscheidungen der anderen Agenten aus der ersten Phase miteinbezieht. Die Agenten wählen das Abenteuer mit dem größten Nutzen und diese Entscheidung ist für die aktuelle Runde endgültig.

\paragraph{Schliessung erfüllter Abenteuer:}
Nachdem sich jeder Agent für eine einzige Abenteuer entschieden hat, werden die Abenteuer, wo die Gewinnerkoalition vollständig ist (d.h.\ jeder Agent in der Koalition hat sich auf dieses Abenteuer festgelegt). Falls einen Abenteuer geschlossen wird, wird das Gewinn an der Agenten ausgezahlt, die investierte Power der Agenten aus ihren Power abgezogen und das geschlossene Abenteuer entfernt. Ab der nächste Runde kann sich kein Agent mehr für das geschlossene Abenteuer anmelden.

\section{Methoden und Konzepte}
\label{sec:Methoden}
Hier erfolgt eine Zusammenfassung der Methoden und Konzepte, welche unter anderem aus der Spieltheorie kommen um einen Überblick zu erhalten für potentielle Veränderungen aus \ChapterCite{sec:Future} oder Diskussionen für und gegen die angewandten bzw. nicht angewandten Mittel.

\paragraph{Gewinnschätzung:}
Die Gewinnschätzung des Agenten für einen Abenteuer ist eine ganz wichtige Funktion, die in viele Teile der Implementierung benutztz wird.
Für ein bestimmtes Abenteuer, wird die Gewinnschätzung wie folgt berechnet: Falls der Agent kein Mitglied der aktuellen Gewinnerkoalition des Abenteuers ist, schätzt er, dass er seinen fairen Anteil des Gewinns bekommt, d.h.\ er erwartet den gleichen Anteil des Gewinns, wie der Anteil seine investierte Power von der gesamten benötigten Power des Abenteuers. Falls der Agent Teil der großen Koalition ist, die aber nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllen kann, schätzt der Agent das er der gleichen Anteil des Gewinns bekommt, wie der Anteil seine investierte Power von der gesamten Power der Koalition. Wenn der Agent ein Mitglied der aktuellen Gewinnerkolaition ist, kennt er seinen Banzhaf Power für dieses Abenteuer und schätzt sein Gewinn als der gleichen Anteil des gesamten Gewinns, wie der Anteil seiner Banzhaf Power aus der Summe der Banzhaf Power aller Agenten in dieser Koalition.

\paragraph{Nutzenfunktion:}
Die Nutzenfunktion ist das wichtigste Mittel, um das verhalten der Agenten zu steuern. Die Basis des Nutzen eines Agenten von einem bestimmten Abenteuer wird aus der Gewinnschätzung minus die Kosten für das Abenteuer gebildet. Dann wird dieser Wert abhängig von den Eigenschaften des Abenteuers angepasst und daraus der endgültige Nutzen erhalten. Es werden vier Eigenschaften eines Abenteuers und die zugehörige beste Koalition unterschieden:
\begin{itemize}
  \item[E1] Die Anzahl der bisherigen Fehlversuche bei diesem Abenteuer. Eine frühere Bewerbung zählt als Fehlversuch, wenn der Agent mit dieser Bewerbung kein Mitglied der Gewinnerkoalition geworden ist.
  \item[E2] Diese Eigenschaft spielt nur dann eine Rolle, wenn die große Koalition nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllt. Es wird der Anteil der fehlenden Power der große Koalition zur Schließung des Abenteuers aus der gesamten benötigten Power für das Abenteuer berechnet. 
  \item[E3] Diese Eigenschaft spielt auch nur dann eine Rolle, wenn die große Koalition nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllt. Es wird die Anzahl an Skills gezählt, bei denen die große Koalitionen einen Mangel an Power hat. Dieser Wert wird dann durch den Anzahl an insgesamt benötigten Skills für das Abenteuer dividiert.
  \item[E4] Diese Eigenschaft spielt in der zweite Phase des Festlegungsprotokolls eine Rolle. Sie wird genau wie E2 berechnet, aber statt der großen Koalition, wird hier die Anteil der fehlenden Power der Koalition aus der bereits festgelegten Agenten berechnet. Diese Eigenschaft drückt also aus, wie viel Power benötigen die bereits festgelegten Agenten um das Abenteuer abzuschließen. 
\end{itemize}

Wie bei der Gewinnschätzung, wird in der Nutzenfunktion zwischen drei Fälle unterschieden, wobei in jedem Fall unterschiedliche Eigenschaften des Abenteuers einen Einfluss auf der ursprünglichen Gewinnschätzung haben. Im ersten Fall ist der Agent kein Mitglied der Gewinnerkoalition des Abenteuers und die Gewinnschätzung wird von Eigenschaft E1 und der Anzahl an vergangenen Runden negativ beeinflusst, d.h.\ der Nutzen für so einen Abenteuer wird später im Spiel und mit steigendem Anzahl an Fehlversuche immer kleiner. \\
Der zweite Fall tritt auf, wenn der Agent Teil der großen Koalition ist, die aber nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllen kann. Die Gewinnschätzung wird in diesem Fall von E1 und der Anzahl an vergangenen Runden auch negativ beeinflusst, kann sich aber in Abhängigkeit von E2 und E3 vergrößern oder verkleinern. Die Nutzen ist daher in diesem Fall größer, falls die große Koalition nur wenig Power benötigt um das Abenteuer abzuschließen. \\
Im dritten Fall, wenn der Agent einen Mitglied der Gewinnerkoalition ist, wird die Gewinnschätzung von der Anzahl an vergangenen Runden stark positiv beeinflusst, d.h.\ der Nutzen eines Abenteuers im diesen Fall steigt in den letzten Runden sehr stark. Außerdem wird in den letzten Runden der positive Einfluss von Eigenschaft E4 auch viel stärker. Also die Nutzen in dritten Fall wird größer, wenn die bereits festgelegten Agenten wenig Power benötigen, um das Abenteuer zu schliessen, und diesen Nutzen steigt in den letzten Runden besonders viel.\\
So einen Nutzenfunktion stellt sicher, dass die Agenten am Anfang mit ihren Bewerbungen flexibel sind und versuchen, einen maximalen Gewinn zu erzielen. Andererseits, in den späteren Runden, versucht jeder Agent vor dem Deadline irgendein Gewinn zu erzielen, auch wenn dieser für ihn nicht optimal ist. In diese weise wird ein realistisches Verhalten der Agenten modelliert.

\paragraph{Banzhaf-Power:}
Um die Banzhaf-Power eines Agenten zu bestimmen wird gezählt in wie vielen möglichen Koalitionen dieser ein kritischer Spieler ist. Wie vorher erwähnt, wird die Banzhaf-Power der Veto-Spieler zusätzlich mit einem Faktor multipliziert, um die Tatsache auszudrücken, dass Veto-Spieler viel mächtiger als den anderen Spielern sind.

@@

\paragraph{Deadline:}
Die Deadline war ein ganz wichtiges Konzept in unser Implementierung, das das Verhalten der Agenten stark beeinflusst hat. Dank der Deadline ist der Spielzustand in jeder Runde ein bisschen anders, was ein zyklisches Verhalten der Agenten verhindert. Die Deadline hat auch einen großen Einfluss auf der Konvergenz unser Algorithmus, weil das Verhalten der Agenten in den letzen Runden vor der Deadline viel stabiler wird. So wird sicher gestellt, dass die Agenten in den letzten Runden so viele Abenteuer wie möglich abschließen, obwohl diese Abenteuer für jeden einzelnen Agent nicht einen optimalen Gewinn liefern.

\section{Evaluation}
\label{sec:Evaluation}
\paragraph{Testaufbau und Initialisierung:}
Die Evaluation unser Implementieren war mit verschiedenen Kombinationen von 10-15 Agenten, 10-20 Abenteuer und 10-50 Runden durchgeführt. Abenteuer mit Anforderungen von verschiedenen Größen werden von einer Beta-Verteilung mit Parametern $\alpha=2.3$ und $\beta=4.6$ generiert. Für jedes Abenteuer wird das so generierte Power an zwei oder drei Skills beliebig verteilt. Schließlich, wird der Gewinn eines Abenteuers mit eine superlineare Funktion aus der benötigten Power zusammen mit einem gewissen randomisierten Rauschen ausgerechnet. So ist eine Power-Einheit, die in einem Abenteuer mit höheren Anforderungen investiert ist, im Schnitt mehr wert als eine Power-Einheit in einem Abenteuer mit niedrigen Anforderungen.\\
Sobald alle Abenteuer generiert sind, wird der angegebenen Anzahl der Agenten generiert, sodass für jedes Skill, die gesamte Power aller Agenten 40-50\% der gesamten benötigten Power aller Abenteuer beträgt. So wird sichergestellt, dass es eine Überangebot an Abenteuer gibt. Die Anzahl der Agenten, die einen bestimmten Skill besitzen, wird in Abhängigkeit von der Höhe der benötigten Power für dieses Skill in allen Abenteuern bestimmt. Das heißt, wenn für einen bestimmten Skill in allen Abenteuern mehr Power als den anderen Skills benötigt wird, werden auch mehr Agenten diesen Skill besitzen. So werden alle Agenten im schnitt den gleichen Power haben, unabhängig von welchen Skill sie besitzen. Als letztes werden die Kosten der Agenten für jedes Abenteuer in einem bestimmten Intervall beliebig generiert.

\paragraph{Greedy Bound und Upper Bound:}
Die optimale Lösung, und damit der maximal erreichbaren Gewinn für einen Spiel auszurechnen ist sehr aufwändig (äquivalent zu einer Lösung der multidimensionalen Rücksackproblem, was NP-schwer ist). Deswegen haben wir haben wir zwei heuristische Werte für jedes Spiel ausgerechnet: die Greedy und Upper Bound, die wir mit dem von unser Implementierung erzielten Gewinn vergleichen, um unser Algorithmus zu evaluieren. \\
Die Greedy Bound ist der Gewinn, der mit einem Greedy Algorithmus mit vollständiger Information im Spiel erzielen kann. Der Greedy Algorithmus schliesst in jede Iteration das Abenteuer mit dem höchsten Gewinn das geschlossen werden kann, bis es kein Abenteuer gibt das geschlossen werden kann. Der Greedy Algorithmus liefert natürlich nicht immer die optimale Lösung, ist aber in der Regel relativ nah dem Optimum.\\
Die Upper Bound ist dann eine echte Obergrenze, d.h.\ die Gewinn von der Upper Bound ist immer gleich oder höher als dem maximal erreichbaren Gewinn. Dieser Gewinn wird wie folgt berechnet: In jeder Iteration wird versucht, das Abenteuer mit dem höchsten Gewinn zu schließen. Falls das möglich ist, wird das Abenteuer geschlossen und der Algorithmus geht weiter. Wenn die Agenten nicht genug Power haben dieses Abenteuer zu schliessen, wird so viel Power wie möglich in das Abenteuer investiert, und der gleichen Anteil des Gewinns an den Agenten ausgezahlt, wie der Anteil der investierten Power von der benötigten Power des Abenteuers. Dieser Schritt wird dann so lange wiederholt, bis die Agenten kein Power mehr zu Investieren haben. Die so ausgerechnete Upper Bound, ist deswegen höher als dem maximal erreichbaren Gewinn, weil der Gewinn eines Abenteuers superlinear von der benötigten Power abhängig ist.

\paragraph{Ergebnisse:}
Wir haben hauptsächlich vier verschiedenen Konfigurationen getestet:
\begin{itemize}
  \item[K1] 10 Agenten, 10 Abenteuer, 50 Runden - 1000 Spiele getestet
  \item[K2] 10 Agenten, 15 Abenteuer, 50 Runden - 1000 Spiele getestet
  \item[K3] 15 Agenten, 10 Abenteuer, 50 Runden - 50 Spiele getestet
  \item[K4] 15 Agenten, 20 Abenteuer, 50 Runden - 50 Spiele getestet
\end{itemize}
Wir könnten Konfigurationen mit mehr als 15 Agenten nicht effizient testen, da der Rechenaufwand für Spiele mit vielen Agenten wegen der Koalitionsermittlung sehr hoch ist. Die Ergebnisse von der Evaluation aller vier Konfigurationen können auf den Abbildungen 1-4 gesehen werden. Die Abbildungen zeigen der mittleren Gewinn aller Agenten für jede Runde über alle getesteten Spiele, sowie die mittlere Upper und Greedy Bound. Außerdem, wird in der Beschreibung eingeführt, wie viel Prozent aus der Upper und Greedy Bound erzielt im Mittel unsere Implementierung.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{10ad_50r_1000it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K1: 76\% Upper Bound, 90\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval1}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{15ad_50r_1000it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K2: 81\% Upper Bound, 90\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval2}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{10ad_15ag_50r_50it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K3: 75\% Upper Bound, 89\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval3}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{20ad_15ag_50r_50it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K4: 80\% Upper Bound, 87\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval4}
Insgesamt waren die Ergebnisse der Evaluation besser als erwartet, da unser Implementierung in allen Testfälle zumindest 75\% der Upper Bound und 87\% der Greedy Bound erzielt hat. Daraus können wir schließen, dass der Gewinn in unser Implementierung im Schnitt zwischen 80 und 90\% der optimale Gewinn liegt.
\section{Zukünftige Arbeit}
\label{sec:Future}

Wie bereits aus der Evaluation des vorherigen Kapitels, bekannt erreicht der von uns entwickelte Algorithmus eine recht akzeptable Leistung, wobei durchaus noch Verbesserungen bzw. Veränderungen möglich und notwendig sind. Diese weiteren Arbeiten können und sollen unter anderem die Effizienz (nähe zum Optimum) als auch die Geschwindigkeit verbessern. Es sind unter anderem auf Maßnahmen aufgelistete, welche den Informationsgehalt des Versuchs erhöhen, indem z.B. mehr (spezifischere) Daten betrachtet und damit auch berücksichtigt und ausgelesen werden können.

>>>>

Aufgrund des Überangebots von Aufgaben existieren mehr Abenteuer als Abenteurer, beziehungsweise benötigen die Abenteuer mehr Power um geschlossen zu werden als die Agenten in ihrer Summe besitzen. Sowohl die Abenteurer als auch die Abenteuer werden in einem gewissen Rahmen zufällig generiert. Für erstere wird ungefähr die Hälfte der Gesamtpower aller Abenteuer auf die Abenteurer verteilt. Die Abenteuer unterscheiden sich in ihrer Größe (klein, mittel, groß), wobei viele kleine und wenig große Abenteuer existieren. Der Erlös eines Abenteuers im Vergleich zu seiner Größe ist allerdings nicht linear, sondern exponentiell. Dies entspricht auch der Realitätsnähe des Versuchs, da Großprojekte in der Regel einen größeren Gewinn ausstoßen als kleinere.\\

@@

\paragraph{Koalitionsermittlung:}
Für jedes Abenteuer, werden zunächst alle möglichen Koalitionen aus den Agenten, die sich für dieses Abenteuer beworben haben, gebildet. Danach werden alle Koalitionen die keine gewinnenden Koalitionen sind (die Koalitionen, die die Anforderungen des Abenteuers nicht erfüllen), eliminiert. Falls es keine Gewinnerkoalition gibt, wird die große Koalition als die vorläufige Koalition, die der Erfüllung der Anforderungen am Nächsten ist, gespeichert. Schließlich wird in der Gewinnerkoalitionen die Banzhaf Power für jeden Agent in diesem Abenteuer berechnet. In dieser Phase werden auch die Veto-Spieler in jedem Abenteuer ermittelt und ihre jeweilige Banzhaf Power mit einem bestimmten Faktor multipliziert (in unser Implementierung verdoppelt), um die Macht der Veto-Spieler im Vergleich zu den anderen Spieler zu verdeutlichen.

@@

\paragraph{Festlegung auf Abenteuer/Koalition:}
Da sich die Agenten auf maximal vier Abenteuer mit ihrer gesamten Power bewerben können, muss sich danach jeder Agent auf nur ein Abenteuer festlegen. Die Entscheidung erfolgt in zwei Phasen: In der ersten Phase, wählt jeder Agent das Abenteuer aus, für welches seine Gewinnschätzung am höchsten ist. Für die zweite Phase werden diese Entscheidungen den Agenten bekannt gegeben, die sich ebenfalls für die jeweiligen Abenteuer beworben haben. Jetzt haben die Agenten die Möglichkeit ihre Entscheidung zu ändern. Diesmal entscheiden die Agenten nicht anhand ihrer Gewinnschätzung, sondern anhand ihrer Nutzenfunktion, die die Entscheidungen der anderen Agenten aus der ersten Phase miteinbezieht. Die Agenten wählen das Abenteuer mit dem größten Nutzen. Diese Entscheidung ist für die aktuelle Runde endgültig.

\paragraph{Schliessung erfüllter Abenteuer:}
Nachdem sich jeder Agent für ein Abenteuer entschieden hat, werden die Abenteuer, für welche die Gewinnerkoalition vollständig ist, dass heißt jeder Agent in der Koalition hat sich auf dieses Abenteuer festgelegt, geschlossen. Falls ein Abenteuer geschlossen wird, wird der Gewinn an die Agenten ausgezahlt, die eingesetzte Power der Agenten abgezogen und das geschlossene Abenteuer entfernt. Ab der nächste Runde kann sich kein Agent mehr für das geschlossene Abenteuer bewerben.

\section{Methoden und Konzepte}
\label{sec:Methoden}
Nun erfolgt eine Zusammenfassung der benutzten Methoden und Konzepte, welche unter anderem aus der Spieltheorie kommen. Hier werden auch getroffene Designentscheidung erläutert und Hinweise auf Veränderungen für \ChapterCite{sec:Future} gegeben.

\paragraph{Gewinnschätzung:}
Die Gewinnschätzung des Agenten für einen Abenteuer ist eine wichtige Funktion, die in vielen Teilen der Implementierung benutzt wird.
Für ein bestimmtes Abenteuer wird die Gewinnschätzung wie folgt berechnet: Falls der Agent kein Mitglied der aktuellen Gewinnerkoalition des Abenteuers ist, schätzt er, dass er seinen fairen Anteil des Gewinns bekommt. Dass heißt er erwartet den Anteil des Gewinns, der dem Anteil seiner investierte Power an der gesamten benötigten Power des Abenteuers entspricht. Falls der Agent Teil der vorläufigen großen Koalition ist, die nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllen kann, schätzt der Agent ebenfalls, dass er der den Anteil des Gewinns bekommt, der dem Anteil seiner investierten Power an der gesamten Power der Koalition entspricht. Wenn der Agent ein Mitglied der aktuellen Gewinnerkolaition ist, kennt er seine Banzhaf Power für dieses Abenteuer und schätzt seinen Anteil am gesamten Gewinn anhand seines Anteils seiner Banzhaf Power an der aufsummierten Banzhaf Power aller Agenten in dieser Koalition.

\paragraph{Nutzenfunktion:}
Die Nutzenfunktion ist das wichtigste Mittel, um das Verhalten der Agenten zu steuern. Die Basis des Nutzen eines Agenten von einem bestimmten Abenteuer wird aus der Gewinnschätzung minus der Kosten für das Abenteuer gebildet. Dann wird dieser Wert abhängig von den Eigenschaften des Abenteuers angepasst und daraus der endgültige Nutzen erhalten. Es werden vier Eigenschaften eines Abenteuers und die zugehörige beste Koalition unterschieden:
\begin{itemize}
  \item[E1] Die Anzahl der bisherigen Fehlversuche bei diesem Abenteuer. Eine frühere Bewerbung zählt als Fehlversuch, wenn der Agent mit dieser Bewerbung kein Mitglied der Gewinnerkoalition geworden ist.
  \item[E2] Diese Eigenschaft spielt nur dann eine Rolle, wenn die große Koalition nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllt. Es wird der Anteil der fehlenden Power der große Koalition zur Schließung des Abenteuers aus der gesamten benötigten Power für das Abenteuer berechnet. 
  \item[E3] Diese Eigenschaft spielt auch nur dann eine Rolle, wenn die große Koalition nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllt. Es wird die Anzahl an Skills gezählt, bei denen die große Koalitionen einen Mangel an Power hat. Dieser Wert wird dann durch die Anzahl an insgesamt benötigten Skills für das Abenteuer dividiert.
  \item[E4] Diese Eigenschaft spielt in der zweiten Phase des Festlegungsprotokolls eine Rolle. Sie wird genau wie E2 berechnet, aber statt der großen Koalition, wird hier die Anteil der fehlenden Power der Koalition aus den bereits festgelegten Agenten berechnet. Diese Eigenschaft drückt also aus, wie viel Power die bereits festgelegten Agenten benötigen um das Abenteuer abzuschließen. 
\end{itemize}

Wie bei der Gewinnschätzung, wird bei der Nutzenfunktion zwischen drei Fällen unterschieden, wobei in jedem Fall unterschiedliche Eigenschaften des Abenteuers einen Einfluss auf die ursprüngliche Gewinnschätzung haben. Im ersten Fall ist der Agent kein Mitglied der Gewinnerkoalition des Abenteuers und die Gewinnschätzung wird von Eigenschaft E1 und der Anzahl an vergangenen Runden negativ beeinflusst, d.h.\ der Nutzen für so einen Abenteurer wird später im Spiel und mit steigender Anzahl an Fehlversuchen immer kleiner. \\
Der zweite Fall tritt auf, wenn der Agent Teil der großen Koalition ist, die aber nicht alle Anforderungen des Abenteuers erfüllen kann. Die Gewinnschätzung wird in diesem Fall von E1 und der Anzahl an vergangenen Runden auch negativ beeinflusst, kann sich aber in Abhängigkeit von E2 und E3 vergrößern oder verkleinern. Der Nutzen ist daher in diesem Fall größer, falls die große Koalition nur wenig Power benötigt um das Abenteuer abzuschließen. \\
Im dritten Fall, wenn der Agent ein Mitglied der Gewinnerkoalition ist, wird die Gewinnschätzung von der Anzahl an vergangenen Runden stark positiv beeinflusst, d.h.\ der Nutzen eines Abenteuers im diesen Fall steigt in den letzten Runden sehr stark. Außerdem wird in den letzten Runden der positive Einfluss von Eigenschaft E4 auch viel stärker. Also der Nutzen im dritten Fall wird größer, wenn die bereits festgelegten Agenten wenig Power benötigen, um das Abenteuer zu schließen, und dieser Nutzen steigt in den letzten Runden besonders stark.\\
So eine Nutzenfunktion stellt sicher, dass die Agenten am Anfang mit ihren Bewerbungen flexibel sind und versuchen, einen maximalen Gewinn zu erzielen. Andererseits, in den späteren Runden, versucht jeder Agent vor der Deadline irgendeinen Gewinn zu erzielen, auch wenn dieser für ihn nicht optimal ist. Auf diese Weise wird ein realistisches Verhalten der Agenten modelliert.

\paragraph{Banzhaf-Power:}
Um die Banzhaf-Power eines Agenten zu bestimmen wird gezählt in wie vielen möglichen Koalitionen dieser ein kritischer Spieler ist. Wie vorher erwähnt, wird die Banzhaf-Power der Veto-Spieler zusätzlich mit einem Faktor multipliziert, um die Tatsache auszudrücken, dass Veto-Spieler viel mächtiger sind als die restlichen Spieler.

@@

\paragraph{Deadline:}
Die Deadline war ein wichtiges Konzept in unser Implementierung, welches das Verhalten der Agenten stark beeinflusst hat. Dank der Deadline ist der Spielzustand in jeder Runde etwas anders, was ein zyklisches Verhalten der Agenten verhindert. Die Deadline hat auch einen großen Einfluss auf die Konvergenz unseres Algorithmus, weil das Verhalten der Agenten in den letzten Runden vor der Deadline viel stabiler wird. So wird sicher gestellt, dass die Agenten in den letzten Runden so viele Abenteuer wie möglich abschließen, obwohl diese Abenteuer für jeden einzelnen Agent nicht einen optimalen Gewinn liefern.

\section{Evaluation}
\label{sec:Evaluation}
\paragraph{Testaufbau und Initialisierung:}
Die Evaluation unser Implementierung wurde mit verschiedenen Kombinationen von 10-15 Agenten, 10-20 Abenteuern und 10-50 Runden durchgeführt. Abenteuer mit Anforderungen von verschiedenen Größen werden von einer Beta-Verteilung mit Parametern $\alpha=2.3$ und $\beta=4.6$ generiert. Für jedes Abenteuer wird die so generierte Power an zwei oder drei Skills beliebig verteilt. Schließlich, wird der Gewinn eines Abenteuers mit einer superlinearen Funktion aus der benötigten Power zusammen mit einem gewissen randomisierten Rauschen berechnet. So ist eine Power-Einheit, die in ein Abenteuer mit höheren Anforderungen investiert ist, im Schnitt mehr wert als eine Power-Einheit in einem Abenteuer mit niedrigen Anforderungen.\\
Sobald alle Abenteuer generiert sind, wird die angegebene Anzahl von Agenten generiert, sodass für jeden Skill, die gesamte Power aller Agenten 40-50\% der gesamten benötigten Power aller Abenteuer beträgt. So wird sichergestellt, dass es ein Überangebot an Abenteuern gibt. Die Anzahl der Agenten, die einen bestimmten Skill besitzen, wird in Abhängigkeit von der Höhe der benötigten Power für diesen Skill in allen Abenteuern bestimmt. Das heißt, wenn für einen bestimmten Skill in allen Abenteuern mehr Power als den anderen Skills benötigt wird, werden auch mehr Agenten diesen Skill besitzen. So werden alle Agenten im Schnitt die gleiche Power haben, unabhängig davon welchen Skill sie besitzen. Als letztes werden die Kosten der Agenten für jedes Abenteuer in einem bestimmten Intervall beliebig generiert.

\paragraph{Greedy Bound und Upper Bound:}
Die optimale Lösung, und damit den maximal erreichbaren Gewinn für ein Spiel auszurechnen ist sehr aufwändig (äquivalent zu einer Lösung des multidimensionalen Rucksackproblems, was NP-schwer ist). Deswegen haben wir zwei heuristische Werte für jedes Spiel ausgerechnet: die Greedy- und Upper Bound, die wir mit dem von unserer Implementierung erzielten Gewinn vergleichen, um unseren Algorithmus zu evaluieren. \\
Die Greedy Bound ist der Gewinn, der mit einem Greedy Algorithmus mit vollständiger Information im Spiel erzielt werden kann. Der Greedy Algorithmus schließt in jeder Iteration das Abenteuer mit dem höchsten Gewinn das geschlossen werden kann, bis es kein Abenteuer gibt das geschlossen werden kann. Der Greedy Algorithmus liefert natürlich nicht immer die optimale Lösung, ist aber in der Regel relativ nahe an dem Optimum.\\
Die Upper Bound ist dann eine echte Obergrenze, d.h.\ der Gewinn des Upper Bound ist immer gleich oder höher als der maximal erreichbare Gewinn. Dieser Gewinn wird wie folgt berechnet: In jeder Iteration wird versucht, das Abenteuer mit dem höchsten Gewinn zu schließen. Falls das möglich ist, wird das Abenteuer geschlossen und der Algorithmus geht weiter. Wenn die Agenten nicht genug Power haben dieses Abenteuer zu schließen, wird so viel Power wie möglich in das Abenteuer investiert, und der gleiche Anteil des Gewinns an den Agenten ausgezahlt, wie der Anteil der investierten Power von der benötigten Power des Abenteuers. Dieser Schritt wird dann so lange wiederholt, bis die Agenten keine Power mehr zu Investieren haben. Die so ausgerechnete Upper Bound, ist deswegen höher als der maximal erreichbare Gewinn, weil der Gewinn eines Abenteuers superlinear von der benötigten Power abhängig ist.

\paragraph{Ergebnisse:}
Wir haben hauptsächlich vier verschiedenen Konfigurationen getestet:
\begin{itemize}
  \item[K1] 10 Agenten, 10 Abenteuer, 50 Runden - 1000 Spiele getestet
  \item[K2] 10 Agenten, 15 Abenteuer, 50 Runden - 1000 Spiele getestet
  \item[K3] 15 Agenten, 10 Abenteuer, 50 Runden - 50 Spiele getestet
  \item[K4] 15 Agenten, 20 Abenteuer, 50 Runden - 50 Spiele getestet
\end{itemize}
Wir konnten Konfigurationen mit mehr als 15 Agenten nicht effizient testen, da der Rechenaufwand für Spiele mit vielen Agenten wegen der Koalitionsermittlung sehr hoch ist. Die Ergebnisse der Evaluation aller vier Konfigurationen können in den Abbildungen 1-4 gesehen werden. Die Abbildungen zeigen den mittleren Gewinn aller Agenten für jede Runde über alle getesteten Spiele, sowie die mittlere Upper und Greedy Bound. Außerdem, wird in der Beschreibung angegeben, wie viel Prozent aus der Upper und Greedy Bound unsere Implementierung im Mittel erzielt.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{10ad_50r_1000it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K1: 76\% Upper Bound, 90\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval1}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{15ad_50r_1000it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K2: 81\% Upper Bound, 90\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval2}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{10ad_15ag_50r_50it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K3: 75\% Upper Bound, 89\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval3}
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.4\textwidth]{20ad_15ag_50r_50it_cut.png}
  \caption{Konfiguration K4: 80\% Upper Bound, 87\% Greedy Bound}
\end{figure}
\label{fig:eval4}
Insgesamt waren die Ergebnisse der Evaluation besser als erwartet, da unsere Implementierung in allen Testfälle zumindest 75\% der Upper Bound und 87\% der Greedy Bound erzielt hat. Daraus können wir schließen, dass der Gewinn in unserer Implementierung im Schnitt zwischen 80 und 90\% des optimalen Gewinns liegt.
\section{Zukünftige Arbeit}
\label{sec:Future}

Wie bereits aus der Evaluation des vorherigen Kapitels bekannt, erreicht der von uns entwickelte Algorithmus eine recht akzeptable Leistung, wobei durchaus noch Verbesserungen bzw. Veränderungen möglich und notwendig sind. Diese weiteren Arbeiten können und sollen unter anderem die Effizienz (nähe zum Optimum) als auch die Geschwindigkeit verbessern. Es sind unter anderem Maßnahmen aufgelistet, welche den Informationsgehalt des Versuchs erhöhen, indem z.B. mehr (spezifischere) Daten betrachtet und damit auch berücksichtigt und ausgelesen werden können.

\paragraph{Verteilung des Algorithmus:}
Die hier gewählte Implementierung ist kein echter verteilter Algorithmus. Die Hauptarbeit wird von einer zentralen Instanz durchgeführt, welche die Berechnungen und Entscheidungen für die Agenten (in deren Sinne) durchführt. Wenn jeder Agent als eigene Entität in einem verteilten Algorithmus realisiert ist, lassen sich sehr einfach individuelle Verhaltensmuster für jeweilige Abenteurer festlegen. Dann können unter anderem verschiedene Risikoaspekte mit in den Aufbau eingewoben werden. Was bedeutet, dass risikoscheue und averse Agenten können aufeinander treffen. \\
Ein weiterer Aspekt könnte sein, das ein Agent A unter keinen Umständen mit einem Agenten B	eine Koalition bilden möchte, aufgrund schlechter Erfahrungen oder ähnliches. Hierbei könnte untersucht werden in wie weit die Effizienz des gesamten Konstruktes, durch den Ausschluss der Zusammenarbeit zweier Agenten, in Mitleidenschaft gezogen wird. Der Kreativität im Design vom Verhalten einzelner Agenten ist hierbei kein Limit gesetzt.
